# 三体唐诗
钦定四库全书　　　　　集部八
　　三体唐诗　　　　　　　总集类
　　提要
　　【臣】等谨案三体唐诗六巻宋周弼编弼有汶阳端平诗隽已著录是编乃所选唐诗其曰三体者七言絶句七言律诗五言律诗也首载选例七言絶句分七格一曰实接一曰虚接一曰用事一曰前对一曰后对一曰抝体一曰侧体七言律诗分六格一曰四实一曰四虚一曰前虚后实一曰前实后虚一曰结句一曰咏物五言律诗分七格前四格与七言同后三格一曰一意一曰起句一曰结句宋末风气曰薄诗家多不工古体故赵师秀众妙絶方囘瀛奎律髓所録者无非近体弼此书亦复相同所列诸格尤不足尽诗之变而其时诗家授受有此规程存之亦足备一説考范晞文对牀夜语曰周百弼送唐人家法以四实为第一格四虚次之虚实相半又次之其説四实谓中四句皆景物而实也于华丽典重之中有雍容寛厚之态此其妙也昧者为之则堆积窒塞而寡于意味矣是编一出不为无补后学有识髙见卓不为时习薫染者往往于此解悟间有过于实而句未飞健者得以起或者窒塞之讥然刻鹄不成尚类鹜岂不胜于空疎轻薄之为稍加探讨何患古人之不我同也云云又申明其四虚之説及前实后虚前虚后实之説颇为明白乃知弼撰是书葢以救江湖末流油腔滑调之与沧浪诗话各明一义均所谓有为言之者也旧有元释圆至注疎漏殊甚已别存其目此本为髙士竒所补正虽未能本本原原尽得出典而文从字顺视旧注差清整矣
　　乾隆四十三年九月恭校上
　　总纂官【臣】纪昀【臣】陆锡熊【臣】孙士毅
　　总　校　官　【臣】　陆　费　墀













　　三体唐诗原序
　　有唐三百余年才人杰士驰骤于声律之学体裁风格与时盛衰其间正变杂出莫不有法后之选者各从其性之所近胶执已见分别去取以为诗必如是而后工规初盛者薄中晚为佻弱效中晚者笑初盛为肤庸各持一说而不相下选者愈多而诗法愈晦今所传才调国秀河岳英灵中兴间气诸集皆唐人选其本朝之诗未失绳尺厥后汶阳周伯弜取唐人律诗及七言断句若干首类集成编名唐三体诗自标选例有虚接实接诸格其持论未必尽合于作者之意然别裁规制究切声病辨轻重于毫厘较清浊于呼噏法不可谓不备矣明杨升庵焦弱侯号称好古于是编每有所指摘予童时曾受于塾师长乃弃去去年冬将自京师南还见此本于旅店携之驘纲中每当车殆马烦輙一披展如见故人其词婉曲绵丽去肤庸者絶逺而犹未至于佻弱且卷帙无防行囊旅笥摒挡甚便因取而授梓诗故有髙安释圆至笺注语多纰缪为删其十之四五间附以臆说欲使作者之意宛若告语三唐诗法亦庶防存什一于千百也至才人杰士以诗擅当时名后世者非古体不能穷其变非排体不能尽其长则予将有续三体之选与学诗者共叅之江邨髙士竒序











　　三体唐诗选例
　　七言截句
　　一实接截句之法大抵第三句为主以实事寓意接处转换有力若断而续涵蓄不尽之趣此法久失其传世鲜有知之者矣
　　一虚接第三句以虚语接前两句也亦有语虽实而意虚者于承接之间略加转换反正顺逆一呼一唤宫商自谐
　　一用事诗中用事易于窒塞况二十八字之间尤难堆疉必融事为意乃为灵动若失之轻率则又邻于里謡巷歌可击筑而讴矣
　　一前对接句兼备虚实两体但前句作对接处微有不同相去一间特在称停之间耳
　　一后对此体唐人用者亦少必使末句虽对而词足意尽若未尝对方为擅场
　　一抝体此体絶髙必得竒句方见标格所谓风流挺特不烦绳削而自合者神来之偶一为之可耳一侧体其说与抝体相类发兴措辞以竒健为工
　　七言律诗
　　一四实其说在五律但造句差长微有分别七字当为一串不可以五言泛加两字最难饱满易疎弱又前后多患不相照应自唐人中工此者亦有数可见其难矣
　　一四虚其说亦在五言然比之五言少近于实盖句长而全虚恐流于柔弱要须景物之中情思通贯斯为得之
　　一前虚后实颈聮颔聮之分五言人多留意至七言则自废其说音节谐婉者甚寡故标此以待识者一前实后虚其法同上景物情思互相揉绊无迹可寻精于此法自尔变化不穷矣
　　一结句诗家之妙全在一结遒逸婉丽言尽而意未止乃为当行
　　一咏物唐末争尚此体不拘所咏别入外意而不失摹写之巧有足喜者
　　五言律诗
　　一四实中四句全写景物开元大厯多此体华丽典重之中有雍容寛厚之态是以难也后人为之未免堆垜少味
　　一四虚中四句皆写情思自首至尾如行云流水空所依傍元和以后流于枯瘠不足采矣
　　一前虚后实前聮写情而虚后聮写景而实实则气势雄健虚则态度谐婉轻前重后剂量适均无窒塞轻佻之患大中以后多此体至今宗唐诗者尚之一前实后虚前聮写景后聮写情前实后虚易流于弱盖发兴尽则难于继落句稍间以实其庶乎一一意确守格律揣摩声病诗家之常若轶出度外纵横恣肆外如不整中实应节则非造次所能也一起句发首两句平稳者多竒健者少然发句太重后聮难称必全篇停匀乃佳
　　一结句五言结句与七言微异七言韵长以醖借为主五言韵短以陡健为工













　　钦定四库全书
　　三体唐诗卷一　　　　　　宋　周弼　编
　　詹事府詹事髙士竒辑注
　　实接
　　华清宫　　　　　　　　　　　杜常
　　一别家山十六程晓来和月到华清【原本作行尽江南数十程晓风残月入华清今从焦氏所载杜常石刻本】朝元阁上西风急都入长杨作雨声【三辅黄图云长杨本秦宫汉武修之以备廵幸长杨华清相去辽逺况秦汉旧宫至唐惟未央尚在长杨已不存盖诗人寓言以托讽也王建华清宫云武帝自知身不死看修玉殿号长生其意亦同但不若此诗语意含蓄情景浑融耳】
　　宫词　　　　　　　　　　　　王建
　　金殿当头紫阁重仙人掌上玉芙蓉【玉芙蓉玉杯也按古人挹注之器多作芙蓉如华清池中玉芙蓉是也】太平天子朝元日五色云车【或作中非】驾六龙【五色云车画云气车也郊祀志文成言上欲与神通宫室被服非象神神不至乃作画云气车甲丙戊庚壬日各以其色驾之甘泉赋曰登凤凰兮翳华芝驷苍螭兮六素虬注曰六马也此篇全用甘泉宫事杜元凯所谓具文见意者也按建宫词百篇有情者有事者有怨者有刺者指不一也而或者防以情怨说宫词误矣】
　　吴姬　　　　　　　　　　　　薛能
　　自【一作身】是三千第一名内家丛里独分明【崔令钦教坊记曰妓女入宜春院谓之内人亦曰前头人其家在教坊谓之内人家】芙蓉殿上中元日水拍银盘弄化生【唐嵗时纪事曰七夕俗以蜡作婴儿形浮水中以为戏为妇人宜子之祥谓之化生此诗凿说者不一多失作者之意今观薛能吴姬词凡八首皆以女自喻古诗多有此体如妾薄命之类是也盖能早负才名自谓当作文字官及为将常怏怏不平数赋诗以见意此诗乃矜其少日才望之盛而不平之意隐然言外】
　　已上三首【伯弜立此而不着其说以余观之其例不一若絶句则以第三句为主或以其句法相似或字面相同或第三句唤第四句者或不唤而第四句申其意者或纯以景物者或景物中有人者但第三句皆如是则聚为一类曰已上若干首其首尾三句则不必同而又必篇篇声势轻重相似其揣摩称停用心之精可谓细入忽微非苟然者故不显言其防欲使观者自得焉】
　　归雁　　　　　　　　　　　　　钱起
　　潇湘何事等闲回水碧沙明两岸苔二十五弦弹夜月【汉书泰帝使素女鼔五十弦瑟瑟声悲帝禁不止破瑟为二十五弦】不胜清怨却飞来【瑟中有归雁操诗意谓潇湘佳境水碧沙明何事即回我瑟夜弹方怨汝却飞来乎又一说以二十五弹夜月为湘妃鼓瑟谓潇湘佳境雁不应回乃湘瑟之怨不可留耳此诗人托兴之言其说亦通】
　　逢贾岛　　　　　　　　　　　张籍
　　僧房逢着款冬花出寺吟行日已斜【岛初为僧名无本此诗有僧房出寺之语当是岛未加冠巾时作】十二街中春雪遍马蹄今去入谁家【按张衡四愁诗序云效楚词以香草比君子以雪霏水深比小人此诗用其体以款冬花耐寒寂比岛以春雪比小人以日斜比时昏而伤已与岛未知所托也杜云风涛暮不穏舍棹宿谁门此诗全用杜意】
　　江南春　　　　　　　　　　　杜牧
　　千里莺啼绿映红水邨山郭酒旗风南朝四百八十寺多少楼台烟雨中【观本集此诗盖牧之赴宣州时纪道中所见】
　　已上三首
　　别李浦之京　　　　　　　　　王昌龄
　　故园今在灞陵西江畔逢君醉不迷小弟隣庄尚渔猎【唐人呼别业为庄】一封书寄数行啼【渔猎者少年放逸之习而小人之事也忧其弟乐小人之事故在外以书戒又继以泣孟子曰涕泣而道之亲之也此诗近之矣】
　　题崔处士林亭　　　　　　　　王维
　　绿树重隂盖四隣青苔日厚自无尘科头箕踞长松下白眼看他世上人
　　枫桥夜泊
　　月落乌啼霜满天江枫渔火对愁眠姑苏城外寒山寺夜半钟声到客船【霜夜客中愁寂故怨钟声之太早也夜半者状其太早而甚怨之之辞说者不解诗人活语乃以为实半夜故多曲说而不知首句月落乌啼乃欲曙之侯矣岂真半夜乎说诗者不以文害辞不以辞害意斯得之矣】
　　赠殷亮【殷亮陈郡人仕终刺史】　　　　　　戴叔伦
　　日日河边见水流伤春未已复悲秋山中旧宅无人住【叔伦旧宅今饶州荐福寺】来往风尘共白头【叔伦贞元中为道士观此诗见其虽处尘俗不忘山林也】
　　湘南即事
　　卢橘花开枫叶衰出门何处望京师沅湘日夜东流去不为愁人住少时【怨水之去所以深伤已不能去也盖叔伦事曹王于湖湘故有是作秦少游谪郴州有词云郴江幸自绕郴山为谁流下潇湘去正用此意】
　　送齐山人　　　　　　　　　　韩翃
　　旧事仙人白公【抱朴子云白公彭祖弟子也】棹头归去又乘风柴门流水依然在一路寒山万木中
　　送元使君自楚移越　　　　　　刘商
　　露冕行春向若耶野人怀惠欲移家东风二月淮隂郡惟见棠梨一树花【以召公比元也】
　　竹枝词　　　　　　　　　　　李涉
　　十二峰头月欲低空舲滩上子规啼孤舟一夜东归客泣向春风忆建溪【涉尝谪武陵故有是作】
　　香山馆听子规　　　　　　　　窦常
　　楚塞余春听渐稀断猿今夕让沾衣【谓猿虽悲人未若今夕子规尤悲也】云埋老树空山里彷佛千声一度飞
　　长庆春　　　　　　　　　　　徐凝
　　山头水色薄笼烟逺客新愁长庆年身上五劳仍病酒【陈无择三因方曰五劳乃五脏之劳如酒色致羸此名瘵疾今人多误以瘵为劳】夭桃窗下背花眠
　　宫词二首【次首或以为杜牧作】　　　　　　王建
　　金吾除夜进傩名画袴朱衣四队行【此章皆隋宫事隋用齐制季冬晦选乐人二百四十人为傩赤帻鞲衣赤布袴以逐恶鬼于禁中其日戊夜三唱傩集上水一刻皇帝御殿傩入春秋冬皆傩冬八队春秋四队】院院烧灯如白日沉香火底坐吹笙【续世说太宗问萧后隋主何如后曰每除夜殿前设火山数十尽焚沉香以甲煎沃之焰起数丈用沉香百余车太宗口刺其奢心服其盛】
　　银烛秋光冷画屏轻罗小扇扑流萤玉堦夜色凉如水卧看牵牛织女星【烛光屏冷情之所以生也扑萤以戏冩忧也卧观牛女羡之也葢怨女之情也】
　　城西访友人别墅　　　　　　　雍陶
　　澧水桥西小路斜日髙犹未到君家邨园门巷多相似处处春风枳殻花
　　贵池县亭子【郡县志贵池在池州梁昭明太子以其鱼美封贵池】
　　杜牧
　　势比凌歊宋武台分明百里逺帆开蜀江雪浪西江满强半春寒去却来
　　送隐者
　　无媒迳路草萧萧自古云林逺市朝公道世间惟白发贵人头上不曾饶
　　送宋处士归山　　　　　　　　许浑
　　卖药修琴归去迟山风吹尽桂花枝【一本作吹落桂花时】世间甲子须臾事逢着仙人莫看碁【诗意谓嵗月易过不可久留山中也】
　　秋思
　　琪树西风枕簟秋【图经云建康府宝林寺有琪树谓树绿如玉】楚云湘水忆同游髙歌一曲掩明镜昨日少年今白头
　　黄陵庙　　　　　　　　　　　李羣玉
　　黄陵庙前莎草春黄陵女儿茜裙新轻舟短棹唱歌去水逺山长愁杀人
　　赠弹筝人【风俗通日筝秦声也或曰防恬所造五弦筑身并凉二州筝形如瑟】
　　温庭筠
　　天宝年中事玉皇曾将新曲教宁王【宗兄开元四年封宁王】钿蝉金雁皆零落【刘禹锡云河南房处士得善筝人而天作伤妹行曰玫瑰宝柱秋雁行又温庭筠诗钿筝弦絶雁行稀盖钿蝉者筝饰金雁者筝柱也】一曲伊州泪万行【类要云天宝中西凉节度盖嘉运进北庭伊州等曲】
　　韦曲【韦杜二曲皆在长安】　　　　　　　　唐彦谦
　　欲写愁肠愧不才多情练漉已低摧穷郊二月初离别独倚寒林齅野梅【此诗暗用王羲之事羲之当晋乱终日撚花嗅香无言时人不防其意盖忧晋乱也按唐史云彦谦干符末河南北盗起两都复没旅于汉南为王重荣参佐光啓末重荣杀死所谓练漉低摧者也故末句忧思之意悠然见于辞讽之愈有味】
　　曲江春望【西京杂记京城龙华寺南有流水屈曲谓之曲江秦时为宜春苑汉为乐游苑唐开元中宗凿池引水植花木为胜赏之地长安志曰在城东南升道坊三辅黄图名宜春下苑】
　　杏艳桃娇夺晚霞乐游无庙有年华【闗中记汉宣帝立庙曲江之北名曰乐游庙因苑为名】汉朝冠盖皆陵墓十里宜春下苑花
　　邺宫【魏所建石氏慕容氏髙氏皆居之此诗用石氏事】　　陆龟防
　　花飞蝶骇不愁人水殿云廊别置春晓日靓妆千骑女白樱桃下紫纶巾【白樱桃有实白者有花白者花白者唐人所赋如于武陵白樱桃诗是也实白者如郭义防广志曰樱桃凡三种有白色多肌者是也宫中多植樱桃洛阳宫殿簿曰显阳殿前樱桃六株徽音乾元殿前并三株宫中记曰石季龙常以女骑千人为卤簿着紫纶巾熟锦袴诗意谓花飞春去俱不足愁白樱桃下千骑女春色尽在是矣】
　　阌乡卜居　　　　　　　　　　吴融
　　六载抽毫侍禁闱【融昭宗时为翰林承防】可堪衰病决然归五陵年少如相问阿对泉头一布衣【自注阿对是杨伯起家童尝引泉灌蔬泉至今在】
　　尤溪道中　　　　　　　　　　韩偓
　　水自潺湲日自斜尽无鸡犬有鸣鸦千村万落如寒食不见人烟空见花【时泉州军过后人家尽空致尧晚依王氏见兵后之景如此】已上二十四首
　　丹阳送韦参军　　　　　　　　严维
　　丹阳郭里送行舟一别心知两地秋日晚江南望江北寒鸦飞尽水悠悠
　　寒食　　　　　　　　　　　　韩翃
　　春城无处不飞花寒食东风御栁斜日暮汉宫传蜡烛【烛所以传火元稹所谓特勅官中许然烛是也唐辇下嵗时记清明日取榆栁之火以赐近臣】青烟散入五侯家【宦者传桓帝封单超新丰侯徐璜武原侯贝瑗东武阳侯左琯上蔡侯唐衡汝阳侯五人同日为侯世谓五侯自是权归宦者朝政日乱唐自肃代以来宦者权盛政之衰乱侔汉矣此诗盖刺也本事诗谓翃徳宗时以此诗得擢知制诰】
　　上阳宫【在东都洛城外武帝尝居之】　　　　　窦庠
　　愁云漠漠草离离太液勾陈处处疑【西都赋曰问以勾陈之位注曰勾陈星名王者法之以主行宫武帝于建昌宫北治大池曰太液上阳宫不应有太液池然未央宫有渐台而鲁灵光亦有渐台则上阳宫或亦有太液也】薄暮毁垣春雨里残花犹发万年枝【宋徽宗幸国学尝试诸生以万年枝上太平雀为题无中程者或宻叩中贵答曰万年枝冬青树也太平雀频伽鸟也】
　　赠杨链师【唐六典云道士修行德髙思精谓之链师】　　鲍溶
　　紫烟衣上绣春云【唐代宗时李泌乞为道士赐紫衣道士衣紫自此始】清隐山书小篆文【大洞玉经云清隠书在元华宫中道书云碧篆之文紫庭之诰】明月在天将凤管夜深吹向玉宸君【黄庭经曰太上大道玉宸君】
　　和孙明府怀旧山　　　　　　　雍陶
　　五栁先生本在山偶然为客落人间秋来见月多归思自起开笼放白鹇【萧颖士白鹇赋序云白鹇羽族之竒处于雕笼致以驿骑将集长杨游太液予旅东阳适偕至传舍感而赋之其畧曰越水清兮镜色吴山逺兮天碧与心赏兮暌违念归飞其何极诗意正类此谓已有山林之志拘而不遂犹白鹇困于笼故因已思归起而纵之盖颖士因物而感已此诗推已以及物异而同者也】
　　赠日东鉴禅师【日东即日本也】　　　　　郑谷
　　故国无心渡海潮老禅方丈倚中条【唐显庆中王元策使西域至毘邪城维摩室以手板纵横量得十笏故名方丈】夜深雨絶松堂静一防山萤照寂寥
　　旅怀　　　　　　　　　　　　杜荀鹤
　　月华星彩坐来收岳色江声暗结愁半夜灯前十年事一时和雨到心头
　　已上七首
　　寄别朱拾遗　　　　　　　　　刘长卿
　　天书逺召沧浪客防度临岐病未能江海茫茫春欲遍行人一骑发金陵
　　题张道士山居　　　　　　　　秦系
　　盘石垂萝即是家回头犹看五枝花【山海经曰玉室山有木其花五衢】松间寂寂无烟火应服朝来一片霞【列仙传陵阳子言春食朝霞夏食沆瀣】
　　寄李渤　　　　　　　　　　　张籍
　　五渡溪头踯躅红【五渡溪在嵩山渤隠嵩山少室故云本草踯躅即杜鹃花羊食则死见之踯躅以此得名】嵩阳寺里讲时钟春山处处行应好一月看花到防峰【嵩阳有三十六峯】
　　南庄春晚　　　　　　　　　　李羣玉
　　草暖沙长望去舟微茫烟浪向巴丘沅湘寂寂春归尽水绿苹香人自愁
　　长溪秋思　　　　　　　　　　唐彦谦
　　栁短莎长溪水流雨微烟暝立溪头寒鸦闪闪前山去杜曲黄昏独自愁
　　已上五首
　　隋宫　　　　　　　　　　　　鲍溶
　　栁塘烟起日西斜竹浦风回雁弄沙炀帝春游古城在坏宫芳草满人家
　　绮岫宫　　　　　　　　　　　王建
　　玉楼倾侧粉墙空重疉青山绕故宫武帝去来红袖尽【武帝谓宗也天子崩諡曰某有功德者上庙号曰某宗以为不迁之庙至汉犹然然则某宗者非諡也及唐则不论功徳庙号皆曰某宗然臣称其主犹或以尊号中最下一字曰某皇帝如则天称太宗为文皇帝诗人称宗为武皇帝是也至宋则直称曰某宗无称某皇帝者矣】野花黄蝶领春风送三藏归西域【三藏朗公西域人见耿湋诗】　　李洞
　　十万里程多少难沙头弹舌授降龙【奘公弹舌念梵语心经以授流沙之龙】五天到日应头白【五天者东西南北中天竺也】月落长安半夜钟【头应白者程之逺也半夜钟者思三藏之时也】
　　已上三首
　　长信秋词【汉班倢仔大幸其后赵飞燕姊弟有宠倢伃失宠飞燕谮之倢伃恐乃求共养
　　太后于长信宫】　　　　　　　　　　　王昌龄
　　奉帚平明金殿开【按倢伃赋云奉共养于东宫兮托长信之末流共洒扫于帏幄兮永终死以为期】且将团扇共徘徊【倢伃团扇歌云常恐秋节至凉飚夺炎热弃捐箧笥中恩情中道絶】玉顔不及寒鸦色犹带昭阳日影来【赵飞燕居昭阳宫诗意谓已与君隔不及寒鸦犹得承昭阳日影】
　　吴城览古　　　　　　　　　　陈羽
　　吴王旧国水烟空香径无人兰叶红【西施采香径在今灵岩寺山之下】春色似怜歌舞地年年先发馆娃宫【馆娃宫今为灵岩寺】
　　江南意　　　　　　　　　　　于鹄
　　闲向江边采白苹还随女伴赛江神众中不敢分明语暗掷金钱卜逺人
　　闺情　　　　　　　　　　　　孟迟
　　山上有山归不得【古乐府藁砧何处去山上更安山谓出也】湘江暮雨鹧鸪飞【客思所以生也】蘼芜亦是王孙草莫送春香入客衣
　　曲江春草　　　　　　　　　　郑谷
　　花落江隄簇暖烟雨余草色逺相连香轮莫碾青青破留与游人一醉眠【唐李绰嵗时记上已锡宴曲江都人于江头褉饮践踏青草曰踏青此诗盖即事发兴】
　　山路见花　　　　　　　　　　崔鲁
　　晓红轻拆露香新独立空山冷笑春春意自知无主惜恣风吹逐马蹄尘
　　已上六首
　　逢入京使　　　　　　　　　　岑参
　　故园东望路漫漫双袖龙钟泪不干马上相逢无纸笔凭君传语报平安
　　送客之上党　　　　　　　　　韩翃
　　官栁青青匹马嘶【陶侃传都尉盗西门官栁官栁之名始此】回风暮雨入铜鞮佳期别在春山里应是人参五叶齐【本草人参生上党人参赞曰三桠五叶背阳向隂】
　　病中遣妓　　　　　　　　　　司空曙
　　万事伤心在目前一身憔悴对花眠黄金用尽教歌舞留与他人乐少年【此诗文苑为韩滉作】
　　华清宫　　　　　　　　　　　王建
　　酒幔髙楼一百家宫前杨栁寺前花【风俗通日尚书御史所止皆曰寺天宝四载置百司于汤所故有寺】内园分得温汤水二月中旬已进【一作破非唐置温汤监监丞种蔬随时贡奉瓜夏熟者二月而进盖讥明皇违时取物求口体竒巧之奉以悦妇人杜牧华清宫一骑红尘妃子笑无人知道荔支来亦讥以口腹劳人也或问子说佳矣奈二月非瓜时答曰惟骊山温汤地暖可以人力为之按衞宏古文竒字日秦始皇宻令人种瓜骊山硎谷中实成使人上书曰瓜冬有实乃诏诸生往视因坑之然则温汤方冬已瓜矣何待二月】
　　宣州开元寺【东晋时置】　　　　　　　杜牧
　　松寺曾同一鹤栖【沈传师为宣州郡牧从事后乂为宣州判官此诗盖再至时作故曰曾同】夜深台殿月髙低何人为倚东楼柱【为倚犹言共倚也】正是千山雪涨溪【或谓月色髙低如千山之雪者非也此诗乃雪后月霁登楼孤赏思昔日之懽游而叹今夕之无侣详味词意情思殊甚首句所谓同鹤栖者应有所托唐人多如此退之园花巷栁李商隐锦瑟韩翃章防栁皆是也】
　　山行
　　逺上寒山石径斜白云深处有人家停车坐爱枫林晚霜叶红于二月花
　　寄山僧　　　　　　　　　　　张乔
　　大道本来无所染白云那得有心期逺公独刻莲花漏犹向山中礼六时
　　寄人　　　　　　　　　　　　张侹
　　酷怜风月为多情还到春时别恨生倚柱寻思倍惆怅一塲春梦不分明
　　已上八首
　　过南隣花园　　　　　　　　　雍陶
　　莫怪频过有酒家多情长是惜年华春风堪赏还堪恨才见开花又落花
　　宫词　　　　　　　　　　　　杜牧
　　监宫引出暂开门随例须朝不是恩银钥却收金锁合月明花落又黄昏
　　汉江
　　溶溶漾漾白鸥飞绿净春深好染衣南去北来人自老夕阳长送钓船归
　　寄维扬故人　　　　　　　　　张乔
　　离别河边绾栁条千山万水玉人遥月明记得相寻处城锁东风十五桥
　　逢【一作送非】友人之上都【肃宗上元元年以京兆为上都】僧法振
　　玉帛征贤楚客稀猿啼相送武陵归潮头望入桃花去一片春帆带雨飞
　　已上五首
　　山中　　　　　　　　　　　　顾况
　　野人自爱山中宿况是葛洪丹井西【葛洪井所在有之此诗乃题越州云门六寺】庭前有个长松树夜半子规来上啼【诗意谓本爱山中况有仙境之胜然不可留者以庭树啼鹃牵客思也盖逋翁苏人客越】
　　酬曹侍御过象县见寄　　　　　　栁宗元
　　破额山前碧玉流骚人遥驻木兰舟【述异记七里洲中有鲁班刻木兰为舟至今在】春风无限潇湘意欲采苹花不自由【采苹花者喻自献也左传苹蘩蕰藻可羞于王公盖曹在湖湘暂过栁州象县诗意谓欲自献于曹怀意无限而拘于罪不自由也叶梦得词云谁采苹花寄取但日送兰舟容与语意本此】
　　宿武闗　　　　　　　　　　　　李涉
　　逺别秦城万里游乱山髙下入商州【商州有七盘十二绕其地险隘】闗门不鎻寒溪水一夜潺湲送客愁
　　题开圣寺
　　宿雨初收草木浓羣鸦飞散下堂钟长廊无事僧归院尽日门前独看松
　　宿虚白堂　　　　　　　　　　　李郢
　　秋月斜明虚白堂寒蛩唧唧树苍苍江风彻晓不得寐二十五声秋防长
　　晴景　　　　　　　　　　　　王驾
　　雨前初见花间叶雨后兼无叶底花蛱蝶飞来过墙去【王荆公改飞来作纷纷】却疑春色在隣家
　　社日　　　　　　　　　　　　张演
　　鹅湖山下稻梁肥【鹅湖在信州铭山昔有龚氏居山傍畜鹅成羣故曰鹅湖】豚穽鸡埘半掩扉桑柘影斜春社散家家扶得醉人归
　　自河西归山　　　　　　　　　司空图
　　水濶风惊去路危孤舟欲上更迟迟鹤羣常绕三珠树不借闲人一只骑
　　野塘　　　　　　　　　　　　韩偓
　　侵晓乘凉偶独来不因鱼跃见萍开卷荷忽被微风触泻下清香露一杯
　　已上九首
　　嵗初喜皇甫侍御至　　　　　　严维
　　湖上新正逢故人情深应不笑家贫明朝别后门还掩修竹千竿一老身
　　送魏十六　　　　　　　　　　皇甫冉
　　清夜沉沉此送君隂蛩切切不堪闻归舟明日毘陵道回首姑苏是白云
　　送王永　　　　　　　　　　　刘商
　　君去春山谁共游鸟啼花落水空流如今送别临溪水他日相思来水头
　　酧杨八副使赴湖南见寄　　　　刘禹锡
　　知逐征南冠楚材逺劳书信到阳台明朝若上君山望一道巴江自此来【梦得时谪朗州巴江出峡经朗然后至岳】
　　逢郑三游山　　　　　　　　　卢仝
　　相逢之处花茸茸峭壁攒峰千万重他日期君何处好寒流石上一株松
　　重赠商玲珑兼寄乐天　　　　　元稹
　　休遣玲珑唱我辞我辞多是寄君诗【脞说云商玲珑为杭州歌者乐天作郡日赋歌与之元微之在越厚币邀至月余使尽歌所赋之曲作诗送行兼寄乐天】明朝又向江头别月落潮平是去时
　　采松花　　　　　　　　　　　姚合
　　拟服松花无处学嵩阳道士忽相教今朝试上髙枝采不觉倾翻仙鹤巢
　　哀孟寂　　　　　　　　　　　张籍
　　曲江院里题名处十九人中最少年【唐进士登科记孟寂乃中书舍人髙郢所取第十六名其年进士十七人博学宏词二人故曰十九人】今日风光君不见杏花零落寺门前
　　患眼
　　三年患眼今年免校与风光便隔生昨日韩家后园里看花犹自未分明
　　感春
　　逺客悠悠任病身谁家池上又逢春明年各自东西去此地看花是别人
　　西归出斜谷　　　　　　　　　雍陶
　　行过险栈出褒斜出尽平川似到家无限客愁今日散马头初见米囊花【本草罂粟一名米囊陶尝刺简州故有是作】
　　宿嘉陵驿
　　离思茫茫正值秋每因风景却生愁今宵难作刀州梦月色江声共一楼
　　醉后题僧院　　　　　　　　　杜牧
　　觥船一棹百分空十嵗青春不负公【古人多自称曰公如恼公之类是也】今日鬓丝禅榻畔茶烟轻飏落花风
　　经汾阳旧宅【长安志郭汾阳宅在亲仁里居其里四分之一中心永巷】
　　赵嘏
　　门前不改旧山河破虏曽轻马伏波今日独经歌舞地古槐疎冷夕阳多【张籍法始寺陈楼诗云汾阳旧宅今为寺止有当时歌舞楼四十年来车马路古松深巷暮蝉愁观此则宅已为寺矣按史称郭氏子孙富贵封爵至开成后犹不絶则其宅不应在贞元元和中已为寺也然郭晞传云卢杞秉政多论夺郭氏田宅德宗稍闻乃诏曰子仪有大勲尝誓山河琢金石自今有司母得受按此诏虽禁有司论夺未尝以已夺者还之也岂宅为寺在此时乎夫以子仪之勲肉未寒而不保其室徳宗待功臣何薄耶故此诗第一第二句深致意焉】
　　十日菊　　　　　　　　　　　郑谷
　　节去蜂愁蝶不知晓庭还绕折残枝自缘今日人心别未必秋香一夜衰
　　老圃堂　　　　　　　　　　　薛能
　　邵平瓜地接吾庐【萧何传邵平故秦东陵侯秦破平为布衣种瓜城东瓜美世谓东陵瓜】谷雨干时偶自锄昨日春风欺不在就床吹落读残书
　　偶兴　　　　　　　　　　　　罗隠
　　逐队随行二十春曲江池畔避车尘【隠屡举不第故云】如今赢得将衰老闲看人间得意人【此诗疑为白马之祸而作谓隠屡举不第唐亡依钱氏李振亦屡举不第及佐朱温簒唐尽取名士杀之白马津曰此辈清流可投浊流得意人盖指名士也诗意谓当时曲江池畔彼皆得意我二十年避其车尘岂料今日我以不第独存乃及见其受祸也第三句赢得二字殊有意焉】
　　悼亡姫　　　　　　　　　　　朱褒
　　魂归防漠魄归泉只住人间十五年昨日施僧裙带上【唐时人亡遇七日则以亡者衣物施僧事见唐杨氏丧仪】断肠犹系琵琶弦
　　已上十八首
　　送元二使安西　　　　　　　　王维
　　渭城朝雨浥轻尘客舍青青栁色新劝君更尽一杯酒西出阳闗无故人
　　三月晦日赠刘评事　　　　　　贾岛
　　三月正当三十日风光别我苦吟身共君今夜不须睡未到晓钟犹是春
　　武昌阻风　　　　　　　　　　方泽
　　江上春风留客舟无穷归思满东流与君尽日闲临水贪看飞花忘却愁
　　已亥嵗【广明元年】　　　　　　　　　曹松
　　泽国江山入战图【时巢贼乱江准】生民何计乐樵苏慿君莫话封侯事一将功成万骨枯
　　已上四首

